---
title: "Akka实践一些总结"
date: 2018/11/28 21:46:00
---
最近在一些服务中使用了akka,主要用来做异步解耦和本地消息分发(路由),这里简单总结一下用法.  

# 与spring集成  
网上有不少集成的例子,要使用到spring的扩展.  
我这边没有这样处理,而是简单把`ActorSystem`创建的actor的过程放在了spring configuration里,把`ActorRef`作为bean,毕竟actor本身不能为单例但是ref可以.  

actor要使用一些bean的话就全部都由构造函数传入.  
如下:
```java
public class UserActor extends AbstractLoggingActor {

    private UserService userService;

    public static Props props(UserService userService) {
        return Props.create(UserActor.class, () -> new UserActor(userService));
    }

    public UserActor(UserService userService) {
        this.userService = userService;
    }
```  

# 在java中使用 
使用中能感觉和java还是有些隔阂的...  
特别是容器(Collection)之间的转换和处理.  
给出一些例子,可能是我没发现更方便的写法..  
  
```java
List<Routee> routees = new ArrayList<>();
senders.forEach(e -> {
            try {
                ActorRef ref = getContext().actorOf(createdProps.apply(e), prefix + "-" + e.getId());
                routees.add(new ActorRefRoutee(ref));
            } catch (InvalidActorNameException ex) {
                log().error(ex, "name already in use");
            }
        });
router = new Router(new RoundRobinRoutingLogic(), routees);
```  
这边本来用一个map就能解决了,但会要求类型强转Router的第二个参数是`java.lang.Iterable<Routee>`而不是`java.lang.Iterable<? extends Routee>`(ActorRefRoutee是其子类),再加上还要处理重名错误,还是用了这种错误的forEach使用方式.  

```java
    private void stopRoutee(Router router) {
        List<Routee> routees = new ArrayList<>(seqAsJavaList(router.routees()));
        routees.forEach(e -> {
            ActorRefRoutee ae = (ActorRefRoutee) e;
            ActorRef ref = ae.ref();
            // 移除这个routee
            router.removeRoutee(ae);
            // 停止这个ref
            context().stop(ref);
        });
    }
```
router.routees()返回的是个IndexSeq...和java的没有兼容和对应.  
最开始找了一些,后来发现有`scala.collection.JavaConversions`可以做兼容...感受到了隔阂.  

此外ask模式,akka为java提供了`PatternsCS`.这个类返回的是java的`CompletionStage`类型相比`Patterns`,比较友好.  

# 使用误区
最容易误用的一点就是消息处理中有阻塞操作,比如直接在actor中进行数据库操作和处理网络请求,而使用的actor也没有和线程绑定,这种情况需要使用额外的线程池,这个其实和用netty是一样的情况,用来进行应用调度的线程数有限.  

由于上面提到的点,于是在actor内可能就会存在一些回调,一不小心就可能直接调用/改变actor内部的状态(例如在回调直接访问field).  
```java
private List<String> list;
... ...
public Receive createReceive() {
    return receiveBuilder()
            .match(Message.class, e -> xxxx.onSuccess(r -> list.add(r)))
            ... ...
```  
这样等于内部状态被多线程访问,破坏了actor内部的状态,正确的做法是在回调中给自己发送消息.
